投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年5月6號禮拜二
早上8:31 大家早上
我是游庭皓
今天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那一早我們當然先來聊一下
昨天的台幣暴力升值情況
昨天又升了9.19角
見少了30字頭
不過我們看到
在盤後仍然持續寫下兩年以來的新高
這一次一路往下碰
甚至碰到28 29
那在盤中甚至有胖手指
一路到
27 26 所以
隨著市場上的升值預期越來越強烈
也讓市場上
有進一步的恐慌情緒的發酵
那我們要以此來觀察
在昨天央行和總統府
甚至行政院的表態
都值得我們特別來做一些借鑒
到底當前我們看到的
整體升值匯率市場的概況
為何我們看到在昨天
尤其是在央行楊總裁談話的前後
當時甚至有兩根胖手指哦
一路碰到匯價27
甚至一路碰到26.93
當時的確引起了市場上的持續性恐慌
那回過頭來看
新臺幣的高速強升
對於臺北股市在週一的提振效果
反而也沒這麼大
成交量是終於放大到3,870億
但距離我們講述對等關稅的收復過程
當中有一段距離
可是反過來說
如果我們細看
在以美元計價的台股的ETF EWT
由於這一次有10%
10%左右的升值匯率的因
哎是連續三天的快速跳高
光是漲
匯率就已經快要逼近到
相對本輪4月2號
對等關稅以前的高點了
所以如果從美元計價
的台股ETF來看
應該已經算是進入牛市了
但是呢我們也清楚知道
既然以美元計價的ETF進入到牛市
那就代表著臺灣人或者臺灣壽險
臺灣公司
海外的美元資產
所受到的衝擊就相當大
在昨天來看
以類股來看
受到衝擊最大的肯定就是金融股
尤其是壽險
作為主要營收來源的金控股
金控類股在昨天平均是下跌了2.4%
富邦金
國泰金那跌幅都是6%起跳的
其他像是三商壽新光金
跌幅都是達半根跌停板哦
在這樣一個情況底下
就讓市場上針對持有美元資產投資人
來的壓力更大
不過啦有時候我們反過來想
我們只要把自己當做美國人
那等同於自己每項台幣資產都大賺
你想看我們的房子也賺了
台股也賺了嘛
重點是你的薪水原本是10萬
但如果你是美國人
那現在就變成11萬了
多好換個角度想
也許就通了
那回過頭來看哦
如果細節光是在過去一個月當中
一周當中
台幣的升值幅度
就已經高達了10.6%
相對於第二名的韓元4.4%
等於多了接近有一倍
時間尺度再拉得更長一點呢
如果是以一整周
從4月29號來看
整體台幣升值幅度是11.2%
如果把時間再拉個更長一點呢
台幣升值幅度在過去一整個月
升值幅度已經高達13.9%
基本上沒有任何的出口商
有這麼大的避險的韌性哦
能夠有2%3%的匯率波動
基本上已經算是蠻成功的避險了
但是整體波動來到13.9
一定會高速的衝擊到市場的利潤表現
那與此同時
我們也要具體觀察
在這種高強度的升值格局底下
對於資產減損
對於金融股的任列表現為何
這是我們今天會仔細觀察的重點
那首先
當然還是要瞭解一下央行當前的澄清
以及瞭解央行目前的匯率干預動作
楊金龍是表示
這一次市場對於新臺幣升值的預期
有過度強烈的預期
導致了資金集中操作
形成了羊群效應
那至於到底是否跟目前我們看到
台美之間的談判有關
不管是行政院還是央行都予以否認
如果我們細節觀察一下
在聲明稿的部分
第一件事情
他所提到的
就是臺灣的經濟基本面是相當良好
根據主計處的統計
上半年經濟成長率成長為4.59%
明顯優於美國中國大陸和新加坡
與此同時
第二點就出來了
正由於經濟這麼好
加上市場上有新一股的心理預期
可能認為在與美國談判的過程當中
會有進一步的台幣升值的讓步
所以導致心理預期
加上臺灣經濟很好
臺灣經濟很好
大家就願意持有台幣資產嗎
所以這個就是台幣升值的主要原因
那接下來就是重要的第三點
就是央行是非常明顯表態
央行第一沒有參加台美經貿工作小組
第二美國財政部
也沒有要求央行新臺幣升值
再來現在我們看到的升值
一個長期趨勢
本來就是因為美國對於臺灣
應該講臺灣對美國的貿易順差
持續擴大
那大家有更多的臺灣的資
通訊產品的需求
就會換更多的台幣嘛
所以他並不是匯率的因素
純粹就是因為臺灣資產很值錢而已
本行呢也不會操縱匯率
而且近年來
臺灣已經很多年
沒有被列為匯率操縱國了
與此同時
他也否認海湖莊園協定
他也聊到
目前就連美國本土貝森特都認為
海湖莊園協議是不可能實施的
那只是一個在川普當選前
當時川普團隊所提出的一種構想而已
哦那更重要的是
市場上的評論人員
切勿以預測方式討論
國內的會是相關的議題
那我相信我們都有做到
也不要聽信市場過度誇大
或者不時的分析
與此同時呢
我覺得應該要把他的申明
用幾分鐘時間
讓楊總裁能夠清晰的表達
我們先看一下影片好了
我們過去幾十年了
一直都是有強調說
我們要就是會避免心態別過度波動
然後如果為了避免這個
我們會進場干預
那很明顯的
這兩個交易並沒有這樣現象
然後也是非常大的一個波動
也是驚嚇到了
就是整個市場
那我們為什麼這一次選
選擇讓這個匯率放手
生成這個樣子
oh okay
好還有呢
就就這個嘛哈
哦好好好好
所以呢也就是說
我們一直以來
我們都是說強調哈
我們一直強調就說是
我們一直強調就說強調
要說是那個那個
週邊市場是供需來決定哦
週邊市場是由供需來決定哦
但是呢如果說如果是會為會
有有對這個對對金融市場哦
有
有那個它的波動
會危危害到那個金融市場的穩定哦
甚至波及到那個中阿
伊朗會進入哦
是不是哦
那這一次呢
我我我我跟各位講了哈
就說因為第一個它的一個強烈的一個
剛剛就是講了它的強烈的一個
升值的預期哦
就說他現在對生死的
義氣心理非常強烈
那我們又強調了這個
就是說是是那個什麼供需來決定
剛剛我已經
所以我才會剛剛已經跟你講哦
就是說第一個他是過度了哦
而我們呢
基本上呢
中央銀行呢
事實上呢
我們也有適度的進取
調解我們也有進去
只是說這個他的那個義氣太太強烈了
所以呢這個才會導致我們
第一個我剛剛也也講了
所以我們就說是在新聞稿
我們也在澄清
我們在那個
我們在那個什麼律法院的諮詢
我們都提出了
就說絕對沒有這回事哦
那包括今這兩天
所以呢
這兩天他真的是確實是活動過度了
我們也也也有盡我們這個職責進去
經常去調解哦
只是說他的一個預期心理態
所以呢
我們希望借這一次的一個場合呢
能夠呼籲
再度的呼籲
再度的澄清
這個就是我今天我們
我們的那個記者會的主要的目的
哦其實楊總裁平時講話比較慢哦
所以剛才我們是調了1.25倍速哦
儘量讓大家吸收的速度快一點哦
不過呢
我覺得這段話其實是非常精准的
回答了 當前大家最大
的一個疑問就是包括央行的介入形態
以及央行對於當前
以訛傳訛事實的真實看法
好所以我們回顧一下
楊總裁的談話重點是什麼
第一台幣升值是預期心理
央行沒有參與台美談判
財政部也沒有要求央行升值
海湖莊園協議不存在
央行不會操縱匯率
但是央行也不會放任不管
央行有適度的干預
有禿鷹但心裡預期實在太大
那央行希望大家理性
並且理性的看待匯率市場的變動
那事實上我們都很清楚
這件事情一直提到往前推
大概就是商周當時所做的專題
也就是針對新臺幣匯率是3.3
海湖莊園協議的全解讀
這篇新聞
的確讓市場上的心理預期不斷的提升
那當時當然是用大麥克指數
來進行匯率的比較
但其實海外媒體並沒有把這件事情
當成一個真正有可能會發生的事情
他主要是做一種學理的一個推演
好那我們現在只希望
希望
楊總裁接下來就不用再召開記者會了
如果天天召開變得跟疫情一樣
那就說明
這個台幣的升值壓力
還是會持續下去哦
所以接下來我們要看一下
是否一次的升值幅度
已經達到部分投資人
他可能預期設想的一些點位了
好其實不管是怎麼樣看
我們會發現
整體而言
行政院也發表了相關談話
來表達
目前匯率的確並不在談判的過程當中
行政院在昨天所發佈的新聞稿
有媒體詢問
到底臺灣政府在這一次跟美方的關稅
談判過程當中
到底有沒有提到匯率一事
那行政院經貿談判辦公室
已經非常明顯表明了
關稅談判是未觸及到匯率議題
也就代表著這一次的匯率波動
跟我們一點關係都沒有
沒有談
當然也有可能說可能是示好
或者說這不是談判
是命令 但不管怎麼樣的揣測
我們要重複一次楊總裁說的
大家跟著我一起念
謹記在心
匯率是由供需市場決定的
台幣升值是預期心理
央行沒有參與台美談判
財政部也沒有要求央行升值
海湖莊園協議不存在
央行不會操縱匯率
央行不會放任不管
央行有適度干預
但是心裡預期實在太大
大家要理性
呼籲大家理性的看待匯率變動好不好
以後大家默念三次
在每一次操作之前
不過呢我們回過頭來看
從更理性的角度來分析
因為這件事情實在是太巧了
包括賴總統的談話
包括楊總裁的談話
就是台幣這兩天的狂拉
基本上就是100%剛好的巧合
就是央行剛剛好穩匯也穩了幾十年
那人有失手
馬有失蹄嘛
可能趨勢太強的時候
央行也會有打噴嚏的時候
所以有時候可能整個市場上的護盤
或者干預的動作
稍微就放緩許多
那更重要
我們要觀察的重點呢
其實在於
這一次台幣的狂升
針對出口商的拋匯的壓力有多大
因為昨天呢
你說有那種被狙擊的感覺嗎
我感覺更像是那種心理情緒的傳導
包括銀行APP幾乎登不進去
包括出口商的大量拋匯
感覺更像是內資人踩人的恐慌
所以我們才講說
禮拜五可能真的只是一個變因
可能是一個意外性的因子
可是到週一已經變成了情緒性的傳導
所以央行才在下午召開會議
禮拜天先召開可能更好了
但是央行也要上班的嘛
要先做一些討論的
事實上如果我們仔細觀察這一次
在昨天出口商的率先拋匯
可能是一個重要的關鍵
這張圖表
我們看到日本中國韓國馬來西亞
臺灣和泰國的經常這樣的順差
藍色線是臺灣呢
那你會發現呢
臺灣上升速度非常非常快
在2010年以後幾乎是穩定的上行呢
相對其他中國馬來西亞
日本韓國保持穩定
就看得出來
臺灣本身的經常帳
順差幅度來的這麼大
就代表著哎
這臺灣其實內部
我們不要講說過去幾年
大家都換成台幣
其實臺灣出口商手上
其實有龐大的美元
那這筆美元所造成的拋售
就有可能形成台幣升值的過猛
所以
如果以一個比較合理的解釋是這樣子
就說假設我們看到央行看財政部
完全跟本輪的對等關係談判
沒有任何關係的話
那最直觀的一種理解就是
可能出口成長慢慢慢慢增高的時候
出口商呢
突然有一天他就變成大量的美元
先換成台幣好了
包含剛才看到嗎
有一些心理預期的效果
那第一波的拋售壓力
就導致了壽險業也開始跟進
壽險業跟進以後
出口商又跟著跟進
形成禮拜五我們看到的
台幣的高速升值
那當這件事情一成立以後
我們看到
中小型企業在禮拜一也全面跟進了
大家都急著先把台幣給換回來
在這樣的一個角度底下
剛剛好由於對等關稅正在實施
可能真的沒有談到匯率的問題
可是呢由於美國曾經指控
臺灣是外匯操縱國
那如果這個時候我還阻止他升值
雖然可能跟談判一點關係都沒有
但是我一旦介入了
那不就恰恰好讓美方抓到了一個藉口
哦你操縱
你操縱
所以也有可能是這樣的一個原因
導致央行在阻升的過程當中
產生了一點難關
他的目的不是真的要讓他升值
而是怕我這麼做
會不利於接下來台美的經貿談判
哎這是一種比較合理的理解
但是呢導火線
也許真的並不是來自於這種關稅
我們還是要
阻止大家以訛傳訛
傳達不實的言論
那回過頭來看
到底台幣升貶值
對於臺灣上市櫃公司
所造成的匯兌損益的影響
為何呢如果按照凱基的數據
過往來看
當台幣升值
上市貴公司普遍出現大幅匯損的時候
稅前盈餘比例有分別是下滑
2.4%和2.2%
這個是在2017年的時候
當時台幣升值幅度是8.3%
看成6.1%
所以
如果你排除台積電的企業匯損的話
那2.8%到2.7%
看起來本輪的獲利大概了
如果我們細看
應該這一次
臺灣在高速升值接近13%以後
整體獲利下滑幅度就至少是5%起跳
好這看起來是直接性的匯兌衝擊
那當然有沒有往好處的方向想
當然有
我們基本上對於進口商而言
反而就更有利了
我們舉例來說
根據群益的整理
新臺幣升值
對於國內進口原物料產業
比如說食品業
或者我們看到高資產產業
反而具有更進一步的保值效果
甚至觀光航空
旅遊人數可能會因此增高
因為台幣變強了嘛
那我們可以細看
在幾項產業當中
資產股的部分
比如說像這個台肥
遠東新
是有增值條件的
營建股的部分
也是食品股的部分
比較有具有顯著的利潤擴增
畢竟我們買的大部分的黃豆小麥
玉米都是從美國進口的
台幣升值就可以買更多
那我們的成本就可以壓得更低
像聯華食泰山畝卜蜂大成 航空的部分
第一購油成本變低
第二台幣升值可以刺激旅遊的意願
所以像長榮航華航
臺灣虎航有進一步的帶動條件
那觀光的部分
觀光類股
像雄獅鳳凰五福山富等等
也有進一步的帶動
當然了
我們這張圖表列出的是升值受惠股
意思就是不在圖表上的
可能就是受害股嘛
好那我們回過頭來說
基本上更進一步瞭解
整個台幣升值
對於股票市場的長期影響
對於出口型產業
我們現在面臨到比較大的一個問題
要在於有些企業
其實你像KY股嘛
或者說有些企業
他可能真正的主力並不在臺灣生產
有些是在臺灣開公司
但是他故意掛KY
那有些公司呢
是他在臺灣掛牌
但他其實所
有的生產實業都在中國大陸
像富士康或者紡織廠在越南等等哦
那就要看一下
不同產業面臨
身上
所擁有的美元或者外幣貨幣有多少
如果是以臺灣作為主要的總部
或者營運基地來看的話
那基本上
基本上新臺幣就是賬務基礎嘛
要不然很難報稅
但是收入呢
應該大部分都來自於美元
所以如果
你的支出是以新臺幣來進行計價
但收入是美元的話
那同時就有可能遇到
第一就是收入縮水的問題
你的美元收入變少了嗎
那成本呢
你會跟著因此而上升
因為你在臺灣進行製造
那這個時候我們看到
美元的應收賬款
就會受到相當大的衝擊
拖累財報的表現
那第二點呢
是那種大量的財報或者產業
甚至都已經在海外
甚至沒掛牌哦
那在海外設立生產基地的
這些公司來看的話
你可能使用的是越南盾呢
你有可能用的是泰銖
那你收入呢
最後基本上哦
在任內的時候大概就是用美元
所以你是美元跟其他貨幣的關係
那這個時候受到的衝擊
可能就沒有這麼大了
按照凱基的預估哦
台幣如果升值10%哦
現在已經升到13%了嘛
預估會衝擊上市貴公司6%到7.5%
富邦的預估是每升值1%
大概影響幅度是0.5%
所以換算下來
台幣本輪升值幅度
已經高達10%以上了
那就代表著
現在針對整個上市貴公司獲利的侵蝕
大概就是5%到8%
來做起跳
即便有做外匯
避險大概也逃不掉了
所以在這樣的一個情況底下
就形成更進一步的衝擊
大家對於二季度財報的預期
開始有顯著的下修
所以哎 5% 也差蠻多的哦
100億跟變成95億
你說台幣之前也很強哦
但是之前來得及做避險嘛
所以跟財報預設不會差太遠了
但這兩天就漲了10%
那就不太可能避的到險嘛
所以我們看到在不同產業面
目前所面臨的產業衝擊哦
表現的不太一樣哦
你像晶圓代工封裝測試
基本上都很標準的
是每月營收受到衝擊相對來的大
但是呢如果是大公司
可能匯率避險角度來看
來的更為穩健
那對於國內傳產幅度哦
看起來像是一些航太航空工具機哦
當時在17年和20年的升值經驗當中
由於同時受到了產業競爭
中國產能的問題哦
我當時都是直接衰退兩成
到3成左右起跳的哦
所以在這樣的一個效果底下
可能會形成進一步的衝擊
那有些人的看法是哎
你像哎很多公
臺灣毛利率很高
一些到4成5
台積電快逼近6成呢
那毛利率高的公司
是不是能夠比較有效的
去抵禦匯兌損失
對它相對於毛利率低的公司哦
但是呢
有時候我們還是要清楚知道哦
那臺灣很多公司哦
他的進口貨物真的也是以美元來進
他不是從中國大陸過來
不是從越南過來的
他可能也需要借由美元
來採購大量的原物料
那這個時候你手上的美元已經貶值了
你的進口成本受到
衝擊越大
你就要趕快去找台幣
所以如果呢
同時擁有大量美元應收
和大量台幣支出的
受到壓力也很大
必須要隨時進行調整
所以這個時候通常就會去觀察
到底這些公司
手上具有多少的實質外幣
我們舉例以台積電來說
台積電如果我們細看財報
你就會發現好他在各種財報當中
他都會告訴你他的金融資產
金融的貨幣性資產到底會有多少
包括美金
歐元日元等等
那這個後續
我們會來跟投資朋友多做些觀察
那另外一個受到相對大衝擊的
主要觀察的是壽險股
臺灣很多金融股的存股
主要是以壽險股的存股為主
像富邦金
國泰金開發金或者新光金
那如果以臺灣為例
臺灣在美國的債市的投資規模
是非常大的
大部分都是借由這些壽險公司
往外進行投放
海外固定的收益資產是高達1.7兆美元
那如果細看這項數據
有大概已經超過了臺灣GDP的200%
是國內全部債市規模的5倍以上
好甚至這個資金哦
相當於品號
品浩是全球最大的債券基基金之一哦
相對債券
大概品浩大概已經多了
接近有5倍左右的水準哦
所以
臺灣的債券的持有量其實非常龐大
你說不對
我其實沒買債券
你買的保單都是去買債券嘛
然後這就是一個清晰的理解
那臺灣過去常年的超額儲蓄就導致
國內由於投資資產有限
就被迫必須讓資產流入到海外過程
那我們剛
才跟投資朋友提到哦
那就形成另外一種哦
在貨幣錯配的問題哦
如果細看嗯
這項數據
深藍色區塊
是我們看到的壽險業的資產端
壽險業的資產端呢
就是他持有的美債美元那一類
大概本地貨幣
就是他持有的台股和臺灣的公債哦
大概就35%左右而已
60%他都是持有外幣資產哦
也就是美元
那如果我們細看他的負債呢
他的負債就是壽險業的保單嘛
因為他欠我們錢嘛
要還我們
配息他的負債有80%都是台幣哦
本國貨幣只有20%是海外貨幣
等同於你有80%的負債作為保單
是以台幣計價
可是你有60%的資產是以美元計價
那美元現在貶值這麼多
如果
你還是要穩定的給這些保單受益人
他的配息
那麼就會立即產生高強度的匯兌損失
那這種匯兌損失到底有多大呢
我們可以從不同角度來多做一些思維
好第一種角度
就把國泰金的財報拉出來細看一下
如果細看財報的話
你會發現
這一次從第一張圖表來看國泰人壽
因為國壽
一直都是全臺灣最大的壽險公司了
那他手上一定會持有大量的外幣資產
那外幣資產的主要來源
是為了對應保單的負債
尤其是美元保單
那從簡報當中可以看到
我大概就是31%是外幣的保單負債
69%是具有外匯風險的資產
那其他有一些65%
是
基本上就利用貨幣的交換
或者無本金交割
遠期外匯合約來做避險的
那就是為了避免台幣
大部分升值縮水
所以
壽險公司當然都會做好適度的避險
可是即便如此
這個避險成本的錯位
基本上要麼就要讓壽險業
長年必須付出龐大的外匯成本
那麼就是它的避險幅度不能這麼高
至少不可能預測兩天內台幣升值
匯率可以升值幅度來到10%
所以這對於受檢驗來看呢
就會相當致命
我們從圖表來看
國泰金的外幣總資產是5.6兆台幣左右
其中鋪險部位是30%
也就是1.68兆台幣哦
那當新臺幣升值10%的時候
1.68兆等於是1,680億
也就是說
我們現在可以觀察到的具體損失哦
大概對於國泰金來看呢
因為升值幅度其實更大了
已經有一成三了
所以大概就是1,600億到1,500億左右
的潛在損失哦
這對於壽險業的衝擊哦
它會形成什麼樣的壓力呢
就明年配息就得少一點了
因為我們看到
其實過去幾年大家如果細看
雖然股利還在發了
可是
整體國泰金金融資產的未實現損益
自從22年當時的美債減損以後
雖然在收斂
可是你也知道他也過得不是很好
國泰金富邦金開發金都是如此
因為債券的確虧了很多嘛
那他最好的方法就是持有到期
那你就可以避免虧損
這有新一輪的財報認列方式
但是呢短期內的匯率損失
肯定會受到一些衝擊和影響
那如果公司體制要穩健一點
那你就要少發一點配息
這個是沒辦法的事情
所以明年大家就等著領環保杯不
不會啦
只有部分公司會發環保杯過去
國泰富邦再怎麼慘
都會配一點息給你
OK那有沒有好處呢
在臺灣台幣本人的升值過程當中
剛才跟投資朋友提到
有一些升值概念股
我們的購買力變強了
那另外一個值得探討的方向就是
那應該我們在今年
在亞洲四小龍當中
應該就會
僅次於香港和新加坡的人均GDP
事實上如果我們根據主計處的觀察
在2024年當中
臺灣的平均每人國內生產毛額
人均GDP是33,983美元
和亞洲主要國家當中
基本上是超日趕韓
基本上
如果忽略這個細小數字不計的話
根據IMF的數據哦
其實2025年
臺灣應該早就已經超過南韓了
所以現在在亞洲四小龍加上日本當中
日本已經是全球人均GDP
在四小龍當中
最低的了
好的台韓都在日本之前
那前面幾名就是香港和新加坡
那隨著台幣升值幅度再度加快
那應該臺灣現在就僅次於香港而已
所以在這樣的一個效果底下
也是一種另一種人均GDP的體現
給投資朋友多做些觀察
那
新臺幣到底會升值幅度到什麼時候呢
我們根據商周所做的觀察
同的狀況底下
我們看到都會借由大型經濟體
暫時停止升值
或者暫時停止貶值作為領頭羊
像97年 當時雅幣從泰國開始崩盤
當時泰銖韓元一度貶值超過五成
那當這些危機性大型的經濟體
後續得到緩和以後
基本上臺灣市場衝擊就沒這麼
大了事實上
每一次的亞洲金融風暴
你會發現
臺灣基本上受到衝擊都沒這麼大
第一個可能是小型經濟體
可能並沒有特別被狙擊的用意哦
那第二件事情呢
臺灣央行長期的外匯儲備
的確在過去一段時間都能夠頂得住哦
所以當前的亞幣大亂鬥的情況底下
大家也不要這樣講
說韓幣日本都沒升
也有升
只是升值幅度不像臺灣這麼離譜而已
韓環過去一個月
大概也升值有4%
臺灣是13%
大概是韓環的接近有3倍左右哦
所以最重要的
我覺得還是可以觀察日本的態度哦
因為哦你要打開亞洲市場
光打開一個新臺幣沒什麼太大意義嘛
當然是要把日本整體幣值
要求有升值的空間
如果日本頂得住壓力
守住日元匯價的話
那新臺幣應該就會有喘息空間了
那我們細看
人體美元對日元匯率的部分
在過去從25年以來
就在高速的走升
從158塊一路升到140塊
所以其照原理來說
亞元的集體走升
台幣早就該升了
只是說這次一次到位
讓大家有點受傷
所以也不是不能升
是升值幅度有點太快了
那隨著我們看到
日元在短期內有一點走扁
甚至開始嘗試著足底
這件事情
可能就有利於接下來台幣匯率哦
升值到這樣的一個區間
可能是一次的升到位
我覺得這是值得大家所觀察的重點
給投資朋友多做些思考
好回過頭來看
馬上來觀察一下整個台幣匯率的表現
應該講美股市場
的表現道瓊下跌98點
0.24% 收在41,218點
標普下跌36點
0.64% 收在5,650點
大致下跌133點
零點七四% 收在17,844點
費半下跌40點
0.93% 收在4,356點呢
基本上還在震盪當中
最新的關稅談判新聞呢
一方面是越南
這一次在5月7號
明天會開啟首輪第一次正式談判
越南之前跟臺灣一樣
都有嘗試的跟美國來進行磋商
那在本輪當中
開始要進行第一次的實質談判
那美日談判
看起來第二次談判效果也不是特別好
有一些民意的反撲
美韓談判哎
還沒有下文
居然沒有新的新聞傳出來
搞不好現在還在談哦
那越南在明天就要正式登場了
那川普呢
也嘗試著鬆口哦
有機會在未來能夠調降中國的關稅
建議中國趕快派代表來做談判哦
不過
中國現在看起來也是相當表現的
相當強硬哦
那我個人認為哦
我不管川普到底有沒有這樣要求哦
這幾個月臺幣韓元日元的走升
包括擴大採購意願哦
基本上是很有機會在90天以內
結束對等關稅
至少針對整個東亞國家
川普就是這樣子
有錢就好說話
基本上就是他的人生哲學的濃縮版
不管是談判上去壓倒對手
還是選舉舞臺上去操縱輿論
操縱輿論
還是社交場合能夠彰顯地位
就是金錢在他的世界觀裡面呢
不只是支援資源
更是那種話語權
你想想看
過去幾個月
你只要肯花錢
你就可以參加白宮晚宴嗎
你購買他發行的川普幣
你還有機會跟他共進
私人晚餐
甚至對外國企業而言
你到美國設廠
那川普可能就網開一面
你就規避了關稅制裁了
企業領袖在公開場合向川普示好
你就可以被避免政治追殺或者調查
所以基本上我覺得對他來講
你只要釋出善意哦
有錢就好說話
前兩天看到一個段子
他講說一個男的
他女朋友因為那個男的
跟那個妓女發生性關係哦
女朋友好生氣
男的很無辜
問女孩子說你還指望什麼呢
我們都已經好幾個月沒有做了
你也不給我碰
女朋友說 我從來不知道你願意付錢
所以如果有錢就好說話嘛
看起來川普的個性是這樣
我覺得釋出這麼多的善意哦
雖然有可能進一步被掌握住了籌碼
被勒住了脖子
可是呢我覺得示出的善意是
至少相對於歐洲國家
相對於中東國家
其他亞洲國家而言
台日韓示出的善意也算多
尤其臺灣
釋出善意我覺得特別多
照理來說
應該已經達到美方的部分要求了
給投資朋友多做一些思考了
當然了
你說要求有沒有可能進一步的加強
這件事情可能也難以避免呢
但是我覺得
這個可能達到一定目的以後
川普就會往其他方向來做推進
舉例來說
昨天大家最為觀察川普的貼文呢
就是川普針對電影產業來課取關稅
在昨天貼文當中
他是授權美國商務部
和美國貿易代表
立即針對所有進入到我們國家的
外國製片的電影
徵收100%的關稅
程式我們
也希望電影在美國再次製作
就是好萊塢不要再去海外拍了
你就永遠留在加州拍吧
好所以預估很快的
包括一本道
東京熱等等相關日本的動作片商
很快就會宣佈赴美投資設廠了
到時候改名加州熱
那給投資朋友多做一些思考了
現在看起來
整個國際局勢哦
雖然還是亂亂的
但是呢從實體經濟來看呢
美方就是有這樣的一個底氣
持續玩下去
舉例來說
如果我們細看這一次
最新的ISM非製造業經理人採購指數
從50.8大幅上行到51.6哦
那就說明著
4月份的消費其實並不差哦
那當然了
你也可以說
因為囤貨潮
所以看起來銷售量變得更好一點了
可是你要知道
我們看的是ISM
服務業就代表著
某種程度
它還是暗示著
市場上消費預期
仍然在一個穩健擴張的格局
一直到現在為止
美國景氣仍然在擴張格局
包括前兩天我們聊到的非農就業數據
美國的薪資的增長情況
就算要衰退哦
我們也講過
來不及在今年衰退
而且如果從實質衰退時間點來看
來不及因為從景氣的漸進過程當中
除非遇到金融海嘯
或者那種史詩級大關稅無條件擱下去
要不然你就保持這樣的狀態
到年底搞不好都不會衰退
可能就是一個標準的金髮女孩經濟
當然了
川普始終會形成市場的不確定性
讓市場有更多的風險溢酬
風險的意識所導致
要有更低的基期
才有更進一步的買盤意願
不過呢這就要看一下市場
針對股票市場的實質概況
但是呢我個人的看法是哦
接下來的景氣走疲哦
就算有機會可能在2026年碰到衰退哦
有很大的機率可能也不是停止性通膨
因為真的
我們現在針對通膨的預期都只有預期
如果細看
原油價格還在跌
這一次國際原油週一價格
下跌了接近2%左右
主因是歐佩克決定在6月份加速增產
好那麼就說明
現在美國中東
俄羅斯
又開始了大幅增產的大降價時代了
原油價格居然每桶現在掉到57塊了哦
這個是大幅破底
哦從空頭排列角度來看
那比股市空多了
這幾乎就暗示著
你要在短期內引起停滯性通膨
有點難度哦
因為油價太悲觀了
油價是CPI的重要權重
我們看起來只能靠那個通膨預期哦
還勉強撐住當前的CPI
有這樣的一個感覺
六零三分
我們今天聊的面相稍微廣一點呢
主要是
從大家最為關注的台幣升值問題
來做一些細節探討以及來觀察
並且要求大家千萬不要以訛傳訛
必須要用更公正理性的角度
來看待當前台幣的匯率市況
與此同時
我們也要細節來觀察
隨著川普的對等關稅
是否在東亞各國達到目標之後
開始有收斂的可能性
那是否有利於接下來的行情之問
給投資朋友多做些觀察
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友開盤順利
操盤愉快